  ## 고교학점제
   4차 산업 혁명의 도래와 코로나 19와 같은 감염병의 확산으로 다양한 측면에서 급격한 변화가 이루어지며 점점 미래를 예측하기 어려워졌다. OECD Educatin 2030에서 학생의 주도성과 변혁적 역량을 강조한 것과 같이 미래 사회에 대응할 수 있는 자기주도적인 인재 양성을 위한 고교학점제는 필연적인 등장이라 이야기할 수 있을 것이다.
  
  고교학점제는 학생이 기초 소양과 기본 학력을 바탕으로 진로·적성에 따라 과목을 선택하고, 이수 기준에 도달한 과목에 대해 학점을 취득·누적하여 졸업하는 제도이다. 무엇보다 학생들이 자신의 흥미와 희망하는 진로를 바탕으로 수강하고자 하는 과목들을 직접 선택할 수 있는 학생중심 교육제도이다.
  
  교육부는 2018년에 2022년 제도도입과 2025년 고교학점제 시행이라는 중장기 로드맵을 제시하였다. 2020년에 전국에 있는 마이스터고 51개교에 고교학점제를 우선 도입하고 2022년도에는 특성화고에 학점제를 도입할 계획을 세운데 이어 2023학년도 고등학교 1학년부터 고교학점제를 단계적으로 적용할 계획을 세우고 있다.
 
  ## 고교학점제에 대한 제언
  첫째, 정보 교과의 교직 이수 시 지정되어 있는 기본 이수 과목의 변화가 필요하다. 4차 산업 혁명으로 기술의 발전이 가속화 되고 최신 기술들이 빠르게 변화하고 있는 만큼 정보 교과의 교직 이수 기본 과목 역시 최신 기술의 트렌드를 반영해야 할 것이다. 현재 교직 이수 기본 과목으로 설정되어 있는 운영체제, 소프트웨어 공학, 컴퓨터교육론, 프로그래밍, 알고리즘, 자료구조, 논리회로에서 더 나아가 인공지능 과목과 모바일 소프트웨어 과목과 같은 최신의 기술을 익힐 수 있는 과목을 기본 이수 과목으로 두어 예비 정보 교사가 보다 최신 기술의 동향에 관심을 가지고 학습할 수 있도록 꾀해야 할 것이다. 
  더불어 융합적인 인재 양성을 위한 교사 양성을 위해서는 교사 역시 교직 이수의 기본 과목을 본 전공으로 국한해서는 안 될 것이다. 선택 과목 안내서에서 SW계열의 학과 진학에 있어 이수를 권장하는 고등학교의 교과목으로 SW와 직접적으로 관련되어 있는 과목들뿐만 아니라 미적분 확률과 통계, 물리학, 기하와 같이 간접적으로 연관된 과목들의 필요성을 이야기하고 있는 것처럼 교사 역시 물리학과 수학 등 SW교육을 진행하는 것에 있어 필요한 지식들을 보다 전문적인 이해를 바탕으로 학습하고 관련 지식들을 융합하여 설명할 수 있어야 할 것이다.
  
  둘째, 보다 많은 정보·컴퓨터 교사 양성이 필요하다. 4차 산업 혁명이 고교 학점제의 등장 배경 중 한 가지 요소로 작용하고 있는 만큼 빠르게 발전해 나가는 사회에 발맞추어 발전해 나가기 위해서는 선택 교과에서의 다양한 SW교과 개설이 중요하게 작용할 것이다. 하지만 현재 고등학교에서의 정보·컴퓨터 교과 담당 교사는 학교당 0.73명이고 이 중 정보·컴퓨터 교사 자격증을 소지한 교사는 학교당 0.36명인만큼 SW교과 개설에 가장 큰 비중을 차지할 정보·컴퓨터 교사의 수가 턱없이 부족한 실정이다. 때문에 보다 많은 정보·컴퓨터 교사를 임용하여 빠르게 발전해 나가는 사회에 대비해야 한다고 제안하는 바이다.
  
  셋째, 학교 밖에서 운영하게 되는 지역사회 연계형 운영모형이나 블렌디드 학습형 운영모형을 도입한다. 지역사회 연계형 운영 모형은 학교 인근에 있는 산업체나 대학 등 학교 밖에 있는 교육 프로그램과 시설을 활용하는 것으로 정보·컴퓨터 교사가 부족한 현 상황을 대비할 수 있는 방안이 될 것이다. 특히, 일부 전문 교육의 경우에는 정보·컴퓨터 교사가 교육하는 것에 있어 한계가 존재할 것이기 때문이다. 예시로 컴퓨터 네트워크나 컴퓨터 시스템의 경우, 컴퓨터 과학전공의 3학년 과정에 해당하는 만큼 보다 전문적인 지식을 요구한다. 따라서 보다 정확하고 효과적인 교육을 위해 지역사회 연계형 운영 모형을 채택을 제안하고자 한다.  
  블렌디드 학습형은 원격수업과 학교 밖에서의 체험, 학교 내의 수업을 혼합한 운영 모형이다. 앞서 본문에서 살펴보았듯이 고등학교의 경우, 디지털 기기가 없는 학생은 0.99%이고 인터넷 연결에 어려움이 있는 학생은 0.55%로 고등학교에 다니는 학생들의 원격 학습 인프라가 상당 부분 마련되어 있는 상황이다. 때문에 전체 고등학교에서 학생 1인당 디지털기기 평균 보유 대수는 0.25대라는 부족한 인프라 상황 속에서 가정에서의 학습 인프라가 부족한 경우에는 학교에서 수업을 진행하는 방식으로 시행하고 가정에서 원격 수업 진행이 가능한 경우에는 원격 수업으로 대체하여 충분히 진행할 수 있기 때문에 블렌디드 학습형으로 SW교육 교과를 개설하는 것을 제안하는 바이다.
  
  ## 고교학점제의 발전 과제
  정보 교육의 측면에서 고교학점제 도입에 있어 가장 시급한 사항은 4차 산업혁명 시대에 따라 빠르게 변화하는 SW기술들을 습득한 정보 교사의 양성일 것이다. 2025년도 고교학점제가 전면 도입되는 것에 비해 현행 정보·컴퓨터 교직이수의 기본 이수 과목의 경우, 새로운 SW 기술의 습득과는 거리가 있다고 보아도 무방할 것이다. 더불어 실질적으로 직업과 관련된다고 할 수 있는 실무적인 요소에 대한 이수 조건 역시 부재하고 있는 상태이다. 따라서 앞으로 개정해 나갈 정보·컴퓨터 교사의 교직이수 조건은 최신 기술에 대한 부분과 실무에 대한 부분이 보안되어야 할 것이다.
  
  하지만 이와 관련하여 더 고민해 보아야 할 부분도 존재한다. 정보·컴퓨터 교사가 새로운 기술을 터득하여 교수하는 것도 좋지만 학교의 교육과정에서는 신기술에 대해 검정하고 재구성하여 보다 정확하고 체계적인 정보를 전달하는 것도 중요하기 때문이다. 따라서 빠르게 변화하고 발전하는 기술들에 발을 맞추어 정보·컴퓨터의 교과를 어떻게 구성해 나가야 좋을지에 대한 많은 연구가 필요할 것이다. 
  
  2025년 고교학점제의 전면 도입까지 시간이 남아 있는 만큼 보다 학생들의 요구사항에 맞는 교육을 진행할 수 있도록, 보다 사회의 변화에 필요로 하는 지식을 교육할 수 있도록 발전의 방향을 잘 설정해야 할 것이다. 더불어 고교학점제로 많은 측면에서 변화가 일어나는 만큼 학생들의 혼란을 방지할 수 있도록 제도적으로도 만반의 준비를 마쳐 놓아야 할 것이다.
